
戦略的データマイニング　アスクルの事例で学ぶ　池尾恭一、井上哲浩

グループを可視化する際、簡単な方法は二軸の高低で分ける

・流通業者の例
取引数削減定理：中間業者の存在によって取引数が生産者数×販売者数ではなく、生産者数＋販売者数になる
流通業者の勾配代理機能は製品の全体集合から顧客のニーズ候補まで情報を縮約する機能と同等である。
#(製品の全体集合)>#(流通業者の仕入れ)>#(顧客の目に触れる品ぞろえ部分)>#(レコメンド)というように情報縮約が起こる

・ネット販売
ロングテール：本で考えると少数のベストセラーの販売部数とそこそこの本の販売部数は全体として重要度は変わらないということ。
販売部数は→右すその長い分布になるこれをロングテールという。

・データマイニング
データマイニングは最初の方向付けが重要：課題がいかにクリティカルであるかが重要
マーケティングを中心に考えると、基本戦略はSTPと呼ばれるセグメンテーション、ターゲティング、ポジショニング
セグメンテーション：ユーザーを区別できるグループに層化すること
ターゲティング：市場セグメントに対して評価検討取捨選択すること
ポジショニング：標的セグメントに対して、独自の位置を占めること　ブランド化

セグメンテーション->
事前設定された変数でグループ化：性別や年齢でデモグラフィックスに行う
->デモグラフィックス：人口統計のこと。出生、性別、年齢、婚姻関係、家族サイズ、収入、職業、学歴等と、消費者を理解し市場を把握するための基準である。

事後的にグループ化：カテゴリの特徴量に関して、購入パターンを元にクラスタリング
->クラスタリング後のセグメントに対して意味付けを行う必要がある。


・データ->データベース、データウェアハウス、データマートに区別
例：データをどんな形で持っているか

通販企業（売上DB、商品DB、顧客DB）　　普通の小売店とか（売上DB、商品DB）
つまり、各特徴量に関するデータのまとまりが特徴量の数だけ
特徴量A,B,C,DをAandBやAandC,AandBandDのようにDBを結合したもの->データウェアハウス
DWH作成にはDBを結合させる共通変数が必要。通販なら顧客IDとか。
DWHをそのまま加工するのはメモリ上難しい。必要は変数のみ抽出->データマート(DM)

整理すると
DB 生データもしくは単一特徴量に関するデータ群
DWH DBを結合したDBの全体集合
DM DWHから必要な特徴量のみ抽出したDWHの部分集合
これらをもとにまずはデータの統計量を出すことでデータの状況を把握する。
変数加工=特徴量エンジニアリング
テキストデータマイニング->テキストデータにを分かち書き処理（意味を持つ最小単位である形態素に分割する）

データ整理ができた後にすぐにデータ分析には着手できるわけではない->GIGO(Garbage In Garbage Out)
・欠損価や異常値の確認、それらの要因は何であるか
->よくある例はデータ読み込む際の桁ずれが生じ、本来の変数とは異なる変数が割り当てられる等
・重複の確認
->DWHを作成する際、のりしろの共通変数や重複する特徴量の落とし忘れ等
・尺度違い
->名義尺度、順序尺度、







